Resumen
La fusión de la medicina y las nuevas tecnologías en campos como la rehabilitación física abre las puertas a la posibilidad real de volver a vivir para muchos pacientes con lesiones medulares o enfermedades neuromusculares. Representa una segunda oportunidad para conectar con el entorno y su identidad. Las nuevas tecnología se integran con terapias innovadoras que se abren camino entre las tradicionales ofreciendo soluciones más complejas, eficaces y altamente adaptadas gracias a herramientas como la Realidad Virtual.
Existen diferentes tipos de sistemas de representación anatómica para pacientes en fisioterapia. En este trabajo se propone el diseño de un avatar en realidad virtual cuyo valor añadido es la visualización de la actividad muscular, es una plataforma interactiva, visual, personalizada que no solo mejora la adherencia terapéutica, sino que también va a despertar la motivación del paciente durante el programa de rehabilitación. En el contexto de la neurorrehabilitación , en concreto en la medición de electromiografía superficial la creación de este sistema que permite representar la actividad eléctrica de los músculos en un avatar virtual proporcionará información y facilitará el trabajo de los profesionales en este ámbito.
Actualmente los tratamientos buscan adaptarse al ritmo, a las capacidades y a las necesidades de cada persona, con esta solución se pretende contribuir a la no reducción de la movilidad en paciente con afecciones motoras, facilitar su interacción con el entorno y potenciar su recuperación de forma controlada. Desde la rehabilitación asistida hasta entornos inmersivos, las nuevas tecnologías biomédicas construyen una nueva forma de cuidar: más específica, más eficaz, con menos rechazo y más controlada.
TFG - Diseño de avatar RV para biofeedback de EMG
Esther Bermejo Martinez